# Leviticus 26:2 — Commentaries

## Rashi
**אני ה'.** נֶאֱמָן לְשַׁלֵּם שָׂכָר:

## Ibn Ezra
**ומקדשי תיראו.** שיבא למקדש שלש רגלים ויתכן להיות טעם לא תעשו לכם אלילים בעבור שאמר עבדי הם ואחר שהם עבדי יעבדו אותי לבדי ולא אחרים:

**ופסל.** ידוע:

**ומצבה.** לפסל:

**משכית.** שם כמו מרבית וטעמו אבן מצויירת מגזרת עברו משכיות לבב שכיות החמד׳‎:

**לא תתנו בארצכם.** זה משפט עבודת כוכבים במרקוליס:

**כי אני ה׳‎ אלהיכם.** לי תשתחוו. ובתרגום ירושלמי כן.

**את שבתותי תשמרו.** שנות השמיטה:

**ומקדשי תיראו.** שנת היובל. כי כן כתוב קדש תהיה לכם ולפי דעתי שהזכיר את שבתותי מטעם ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחוות לפני ולא בעבור שהזכיר להשתחוות עליה והטעם שתבואו בכל שבת להשתחות לפני ולא על אבן משכית רק מקדשי והנה הזכיר היום הנבחר כי הוא נבחר לעבודת השם כאשר פירשתי וגם הזכיר המקום הנבחר:

וטעם **אני ה׳‎.** ששבתי מכל מלאכה בשבת וכבודי דר במקדש על כן הזכיר מלת תיראו:

## Sforno
**אֶת שַׁבְּתֹתַי תִּשְׁמֹרוּ.** אַף בִּימֵי הַשִּׁעְבּוּד, אַף עַל פִּי שֶׁהַמְּנוּחָה בָּהֶם זֵכֶר לַחֵרוּת.

**וּמִקְדָּשִׁי תִּירָאוּ.** הַמְּקוֹמוֹת הַמְּקֻדָּשִׁים בַּגָּלוּת, וְהֵם בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת, אַף עַל פִּי שֶׁחָרַב בֵּית הַמִּקְדָּש, כְּאָמְרוֹ (יחזקאל יא:טז) ״וָאֱהִי לָהֶם לְמִקְדָּשׁ מְעָט״, וְאָמְרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה (מגילה כט.) אֵלּוּ בָּתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת.

## Chizkuni
**את שבתתי תשמרו** מתורגם בתרגום ירושלמי בענין שנות שמיטה שכן הם נקראו שבת.

**ומקדשי תיראו** שנת היובל קדש תהיה לכם כך נדרש בתנחומא. שלימא סדרא דפרשת בהר
